---
layout:     post
title:      Java反射机制基础之方法反射
subtitle:   方法反射的基本操作
date:       2017-12-24
author:     mushuzi
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
   - Java
--- 

# 前言
从上一篇博文《Java反射机制基础之Class类》的介绍中，我们起码可以对反射的第一大作用产生一个认识，那就是*通过任意对象获取类类型*

本节将通过对Java方法反射的介绍向读者展示反射的另外两大作用：
* 利用反射可以通过任意对象获取类的方法等相关类信息。
* 利用反射可以实现解耦。

# 准备工作
1. 在介绍方法的反射之前，首先我们明确一个前提：*方法名和参数列表唯一确定一个方法*。这个前提将会在下文中Java方法反射的实现中用到。
2. 为了进行更方便的描述，我们在此定义一个辅助类A，该类包含三个方法。

       Class A{
        public void print1(int a, int b){
            System.out.println(a + b);
        }
        
        public void print2(String a, String b){
            System.out.println(a + " " + b);
        }
        
        public void print3(){
            System.out.println("Hello Java!");
        }
    }

# 正文
## 1
一般情况下，我们会已知类A的一个对象实例a1,那么如何根据a1获取A的方法信息呢？要获取一个类的方法，就是获取一个类的信息，获取类的信息就首先要获取类的类类型：

         A a1 = new A();
         Class c = a1.getClass();

## 2
在准备工作中，我们说方法名和参数列表唯一确定一个方法。Java提供getMethod()和getDeclaredMethod()方法获取方法。前者获取的是用public修饰的方法，后者可以获取类自己声明的所有的方法。

         Method m1 = c.getMethod("print1", new Class[]{int.class, int.class})
         //或者
         Method m1 = c.getMethod("print1", int.class, int.class)

查看Java帮助文档，可以看到getMethod()方法的第二个参数使用“...”标记的，说明是可变参数列表。可以通过new一个Class类型的数组，同时初始化的方式，也可以有几个参数就写几个参数。上面两行代码分别使用了上述两种方式，完成功能：获取类A中的有两个int型输入参数的名称为"print1"的方法，即获得了这个print1方法的一个对象实例m1。当然上述代码需要抛出异常，因为也可能找不到这个指定的的print1方法。

同理，对于print2方法，我们也可以通过上述方式获取其方法的对象实例m2.代码如下：

    Method m2 = c.getMethod("print2", new Class[]{String.class, String.class})
    //或者
    Method m2 = c.getMethod("print2", String.class, String.class)

对于print3方法，我们也可以通过上述方式获取其方法的对象实例m3.代码如下：

    Method m3 = c.getMethod("print2", new Class[]{})
    //或者
    Method m3 = c.getMethod("print2")
    //注：对于没有参数的方法，可以用一个空的Class类型数组或者直接不写参数

## 3
方法的反射操作

以前如果我们想要调用print1方法来求例如10+20的结果，常用的做法是a1.print1(10,20);而方法的反射操作则是用print1()方法的实例对象m1来对a1这个类实例对象进行调用。简单来说*原来是用a1操作print1()方法，现在是用print1()方法的对象m1来操作a1*.
这样的操作时通过*方法对象的invoke()方法*来实现的。代码如下：

    Object o = m1.invoke(a1, new Object[]{10, 20});
    //或者
    Object o = m1.invoke(a1, 10, 20);

上述代码执行完的结果与a1.print1(10,20)是一样的。同理，对于print2方法和print3方法的调用也是一样的操作就好了。
    
# 总结
假设a1, a2, a3对象都需要调用print1()方法，正常的想法是先创建每个对象a1,a2,a3，再a1.print1(), a2.print1(), a3.print1()；但是我们知道通过new创建对象是要在编译时刻加载的，即静态加载类，这需要保证在编译时类A就必须先正常存在。而实际编程中经常会出现多个程序员并行编程的场景，并不一定能保证在使用另一个类A中的某个方法时，这个类A就已经被完全编好了。但是使用方法的反射后，我们可以用print()方法的对象.invoke(对象名称，参数列表)的方式调用print1()方法，想用哪个对象就用哪个对象，不必再关心这个类A是不是已经编写完全。当然如果想进一步了解Java反射的作用，请移步博文《Java反射机制的作用》
