---
layout:     post
title:      Java重建二叉树
subtitle:   剑指offer面试题7
date:       2017-12-24
author:     mushuzi
header-img: img/post-bg-digital-native.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
--- 

# 题目描述
剑指offer中的面试题7：给定二叉树的前序遍历序列和中序遍历序列，重建二叉树。

# 分析
这道题看似很难，其实考察的是二叉树的遍历算法，已经对递归调用的熟练掌握。只要举个例子分析一遍，将前序遍历和中序遍历两个序列统一起来，就很容易求解。

我们举例说明：
* 前序遍历序列pre = {1,2,4,7,3,5,6,8};
* 中序遍历序列in = {4,7,2,1,5,3,8,6};

我们知道，在二叉树中，我们常常将一个二叉树划分成根节点、根节点的左子树、根节点的右子树这三个部分。这道题中我们也不妨来研究一下这三个部分对应到上述例子中的pre和in序列中是哪些范围。前序遍历是“根左右”的顺序，则我们可以知道pre的第一个元素pre[0] = 1,就是我们要找的二叉树的根。而中序遍历的“左根右”顺序又把二叉树的遍历序列以根节点为界分割成左右两部分，对应in序列中的{4,7,2}部分和{5,3,8,6}部分。对应到pre序列中是{2,4,7}部分和{3,5,6,8}部分。这样我们就完成了二叉树重建中的第一步。剩下的我们继续按照上述步骤进行左右子树的递归即可。

在这个过程中，可能让人会感觉吃力的地方就是左右子树如何用下标确定下来。我们用left和right分别表示当前pre序列尚待处理的第一个元素和最后一个元素。用start和end分别表示当前in序列尚待处理的第一个元素和最后一个元素。则pre[left]就是当前根节点对应的值，找到pre[left]这个值在in中的位置index，则可以抽象出：
* pre中对应的左子树部分为编号从left + 1到left + index - start的部分；
* pre中对应的右子树部分为编号从left + index - start + 1到right的部分。
* in中对应的左子树部分为编号从start到index - 1的部分；
* in中对应的右子树部分为编号从index + 1到end的部分。

接下来的事情，应用递归就可以完成了。

这里有一个需要注意的事情就是每次我们需要在in序列中找到pre[start]这个值出现的坐标，方便起见我们使用一个map将in中的元素和下标的关系统一存放起来，可以节省时间复杂度。

代码如下：

    public static TreeNode reConstructBinaryTree(int [] pre,int [] in) {
        Map<Integer, Integer> map = getIndex(in);
        TreeNode root = getTree(pre, 0, pre.length - 1, in, 0, in.length - 1, map);
        return root;
    }
    
    public static TreeNode getTree(int[] pre, int left, int right, int[] in, int start, int end, Map<Integer, Integer> map){
        if(pre == null || pre.length == 0 || in == null || in.length == 0 || pre.length != in.length || left > right || start > end)
            return null;
        if(left == right)
            return new TreeNode(pre[left]);
        TreeNode root = new TreeNode(pre[left]);
        int index = map.get(pre[left]);
        root.left = getTree(pre, left + 1, left + index - start, in, start, index - 1, map);
        root.right = getTree(pre, left + index - start + 1, right, in, index + 1, end, map);
        return root;
    }
    
    public static Map<Integer, Integer> getIndex(int[] nums){
        Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
        if(nums == null || nums.length == 0)
            return map;
        for(int i = 0; i < nums.length; i++)
            map.put(nums[i], i);
        return map;
    }

# 扩展
既然题目中要求我们用前序遍历序列和中序遍历序列重建二叉树，则也可能会要求我们用后序遍历序列和中序遍历序列重建二叉树。还是一样的思路，只是在对左右子树的坐标划分上需要有一点调整。 具体代码如下：

    public static TreeNode reConstructBinaryTree2(int [] post,int [] in) {
        Map<Integer, Integer> map = getIndex(in);
        TreeNode root = getTree2(post, 0, post.length - 1, in, 0, in.length - 1, map);
        return root;
    }
    
    public static TreeNode getTree2(int[] post, int left, int right, int[] in, int start, int end, Map<Integer, Integer> map){
        if(post == null || post.length == 0 || in == null || in.length == 0 || post.length != in.length || left > right || start > end)
            return null;
        if(left == right)
            return new TreeNode(post[right]);
        TreeNode root = new TreeNode(post[right]);
        int index = map.get(post[right]);
        root.left = getTree2(post, left, left + index - start - 1, in, start, index - 1, map);
        root.right = getTree2(post, left + index - start, right - 1, in, index + 1, end, map);
        return root;
    }
    
    public static Map<Integer, Integer> getIndex(int[] nums){
        Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
        if(nums == null || nums.length == 0)
            return map;
        for(int i = 0; i < nums.length; i++)
            map.put(nums[i], i);
        return map;
    }
    
# 总结
二叉树的三种常见的遍历方式：前序遍历、中序遍历、后序遍历中。已知前序遍历和中序遍历，可以重建出二叉树；同样，已知后序遍历和中序遍历也可以重建二叉树。但是！如果不知道中序遍历，而只知道其他的遍历结果是无法重建二叉树的！！！这是因为没有中序遍历，就无法准确推断出二叉树的左右子树的范围。

