---
layout:     post
title:      Java替换空格
subtitle:   剑指offer面试题5
date:       2017-12-24
author:     mushuzi
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
--- 

# 前言
剑指offer面试题5：替换空格。

实现一个函数，把字符串中的每个空格替换成"%20".例如，输入"We are happy",则输出"We%20are%20happy".

# 正文
在正式开始解题之前，我想首先说两句题外话。对于一道题，我认为最好的做题步骤是：首先了解其出题的背景，以及出题人的意图，其次是解题方法，最后很重要的一点是归纳个人在解题过程中遇到的问题以及涉及到的相关知识。

按照这个思路，我们先来看一看这道题的题目背景。为什么要把空格替换掉呢？为什么要替换成"%20"呢，很多人看到这道题大概也不会想这个问题，一股脑做完题就结束了。其实这背后还蕴藏着网络编程的知识。在网络编程中，如果URL参数中含有特殊字符，比如空格和井号键等，则可能导致服务器端无法获得正确的参数值。于是才产生了将特殊字符转换成其他字符（服务器可以识别的）的需求。按照什么规则转换呢？转换的规则是在"%"后面跟上这个特殊字符的ASCII码的两位十六进制的表示。比如空格的ASCII码是32，即十六进制的0x20，因此空格被替换成"%20"，而'#'的ASCII码是35，即十六进制的0x23，于是'#'被替换成"%23".介绍到这里，相信大家会对这倒题目的产生有更深的理解。

然后我们再来看出题人的意图。首先，考察我们对字符串的处理能力是毫无疑问的。其次，我们来分析一下这道题的一般思路，最直观的做法是从头到尾扫描(just as we always do!)字符串，每发现一个空格，就试图在空格位置处开始插入"%20"，由于"%20"占三个位置，所以空格后面的元素要依次后移，重复上述步骤直到扫描完整个字符串。发现没有，虽然这个思路想起来极简单，但实现起来很令人头大！因为每次插入都要涉及到后面元素的后移，移动元素的时间复杂度为O(n)，扫描字符串的时间复杂度为O(n)，总的时间复杂度为O(n^2)，这样的解法怕是难以通过面试！

于是，回到题目本身，我们来寻求时间复杂度更低的方法。经过分析，我们实际上可以找到时间复杂度为O(n)的算法。这里我们提供三种解决方法：

## 解法1
步骤如下：
1. 首先遍历一遍字符串，统计字符串中空格的个数，记为 count
2. 则可以推算，替换完成后的字符串的长度比原字符串的长度长 2 * count
3. 我们定义指针 i 指向原字符串的最后一位，定义指针 j 指向新字符串的最后一位。然后从后往前遍历字符串，同时从后往前为所求字符串的每个位置赋值。每次遇到空格，则将从j开始向前数的三个位置连续赋值为"%20"即可。

代码如下：

    public static String replaceSpace1(String str) {
    	if(str == null || str.length() <= 0)
            return "";
        int count = 0;
        for(int i = 0; i < str.length(); i++){
            if(str.charAt(i) == ' ')
                count++;
        }
        char[] ch = new char[str.length() + 2 * count];
        int i = str.length() - 1, j = ch.length - 1;
        while(i >= 0 && j >= 0){
            if(str.charAt(i) != ' '){
                ch[j--] = str.charAt(i--);
            }else{
                ch[j--] = '0';
                ch[j--] = '2';
                ch[j--] = '%';
                i--;
            }
        }
        return new String(ch);
    }
    
## 解法2
利用Java自带的StringBuffer类，非常方便易懂。代码如下：

    public static String replaceSpace2(String str) {
    	if(str == null || str.length() <= 0)
            return "";
        StringBuffer sb = new StringBuffer();
        for(int i = 0; i < str.length(); i++){
            if(str.charAt(i) == ' ')
                sb.append("%20");
            else
                sb.append(str.charAt(i));
        }
        return new String(sb);
    }
    
## 解法3
利用Java自带的StringBuilder类，与StringBuffer类的使用类似，都很方便易懂。代码如下：

    public static String replaceSpace3(String str) {
    	if(str == null || str.length() <= 0)
            return "";
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        for(int i = 0; i < str.length(); i++){
            if(str.charAt(i) == ' ')
                sb.append("%20");
            else
                sb.append(str.charAt(i));
        }
        return new String(sb);
    }
    

# 总结
最后在代码中我们看到，使用StringBuilder和StringBuffer类，我们可以很容易的处理字符串的相关问题。实际上，在Java中，我极度推荐使用这两个类来解决大部分和字符串相关的问题，而不推荐使用字符串本身。这是因为，在Java中，String类型是不可改变的对象了，简单的字符串拼接，例如str = str +"world"这样的操作，实际上JVM是创建了新的字符串对象来实现的，因此，每次当用String操作字符串时，实际上是在不断地创建新的对象，而原来的对象就会被回收掉，可想而知，效率有多低。

而StringBuffer和StringBuilder就不一样了，它们是字符串变量，是可以改变的对象，使用这两个类进行字符串操作时，实际上是在一个对象上操作的，而不会创建额外的对象，因此速度很快。这两个类的append()方法非常非常非常好用！最后只需要通过new String()来将StringBuilder和StringBuffer对象转化成字符串即可。

另外，StringBuilder是线程非安全的，而StringBuffer是线程安全的。当我们在字符串缓冲区被多个线程使用时，JVM不能保证StringBuilder的操作是安全的，虽然它的速度最快，但是可以保证StringBuffer是可以正确操作的。当然大多数情况我们都是在单线程下进行的操作，所以大多数情况下是建议用StringBuilder，而不用StringBuffer的。

对于三者使用的总结如下： 

  1.如果要操作少量的数据用 = String
  
  2.单线程操作字符串缓冲区 下操作大量数据 = StringBuilder　　
  
  3.多线程操作字符串缓冲区 下操作大量数据 = StringBuffer
  
