---
layout:     post
title:      Java面试知识点1
subtitle:   Java面试知识点1
date:       2018-03-21
author:     mushuzi
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
   - Java
   - 面试
---

# 1.Spring是什么？
Spring是一个轻量级的Java开发框架，是为了解决企业应用开发的复杂性而创建开发的。
Spring的核心是反转控制（IOC）和面向切面编程（AOP）。
Spring是一个一站式的轻量级开源框架，它对于企业级开发（Java EE）的三层架构都提供支持。
- web层：SpringMVC
- 业务层：Spring的IOC
- 持久层：Spring的JDBCTemplate
    
## 反转控制（IOC）
反转控制的实现是利用Java的反射机制实现的。反转控制也叫依赖注入（DI）（包括属性注入<property></property>、构造器注入<constructor-arg></constructor-arg>、工厂方法注入三种方式）。在Spring中，程序之间的关系不用通过代码控制，而完全是通过容器来控制。我们只需要在Spring的配置文件中完成我们所需要的配置，然后程序运行时，Spring的IOC容器就会自动根据配置信息将程序之间的关系注入到组件中。我们需要实例对象的时候就可以直接去IOC容器中获取bean。（利用id或者type都可以定位到bean实例）
IOC容器实际上是一个接口，接口和类的层级关系如下：

接口ApplicationContext->子接口ConfigurableApplicationContext->两个实现类：ClassPathApplicationContext和FileSystemXmlAppliactionContext

## 面向切面编程（AOP）
主要是为了防止代码混乱和代码分散两大问题，每个事务逻辑位于一个位置，业务模块只包含核心业务代码。具体是使用动态代理的方式实现的：目标对象（核心业务代码）+通知（切面要完成的工作）=代理对象

AOP的实现方式有两种：1.使用AspectJ注解的方式；2.使用XML配置的方式

各种通知：前置通知、后置通知、返回通知、异常通知、环绕通知

## Spring里bean的生命周期

* Spring在读取配置文件时，对bean进行实例化（默认是单例Singleton的）；对于非单例bean，Spring在读取配置文件时，不会创建该对象，而是在正式访问时，通过spring容器创建对象。
* Spring对bean进行依赖注入
* 根据Spring实现的不同接口，调用接口对应的方法
* bean准备就绪，可以被应用程序使用，它们将一直驻留在应用上下文中，直到应用上下文被销毁
* 若bean实现了DistorableBean接口，spring将调用接口的distory()方法；对于非单例bean，spring不会调用任何销毁方法，spring容器一旦创建好对象之后，就不再管理了。

# 2.Collection和Map

## hashCode的作用
hashCode是用来在哈希存储结构中确定对象的存储地址的，这保证了查找的快捷性。如果两个对象在equals()方法下返回true，即两个对象相同，则这两个对象的hashCode也一定相同。但是hashCode相同，并不一定就表示这两个对象相同。

## Collection家族
第一层：collection接口

第二层：集合（Set）、列表（List）、队列（Queue）

第三层：Set下面有SortedSet、HashSet、EnumSet；List下面有ArrayList、LinkedList、Vector；Queue下面有Deque、PriorityQueue。

第四层：TreeSet实现了SortedSet接口、LinkedHashSet继承了HashSet接口、ArrayQueue继承了Deque类、Stack继承了Vector类

## Hashmap和Hashtable
* HashMap是非线程同步的，而Hashtable是线程同步的。Hashtable是线程安全的，即多个线程可以共享一个Hashtable。Java 5中提供了ConcurrentHashMap，它是Hashtable的替代，比Hashtable的扩展性更好。
* HashMap还可以接受null作为键和值，而Hashtable不可以。
* 由于Hashtable是线程安全也是线程同步的，在单线程环境下它比HashMap要慢。因此，在单线程环境下，HashMap效率更高。

## HashMap和HashSet
* HashMap实现的是Map接口，HashSet实现的是Set接口，HashSet实际上是用HashMap实现存储的
* HashMap存储的是键值对，HashSet存储的是对象
* HashMap使用put()方法添加键值对，HashSet使用add()方法添加新元素
* HashMap使用键对象来计算HashCode值，HashSet使用成员对象来计算HashCode值，对于两个对象而已，HashCode可能相同，所以有equals()方法用来判断对象的相等性
* HashMap使用唯一的键来获取对象，比较快。HashSet相对较慢。
* HashMap和HashSet都是非线程安全的

## HashMap的实现原理
HashMap是基于bucket数组和链表来实现的。使用bucket数组来存储put进去的键值对entry，使用链表来解决哈希碰撞问题。

### 怎么存储？
当我们使用put()方法向HashMap传递键和值时，首先先对键调用 hashCode()方法，返回的hashCode用于确定该键值对在bucket数组中的存储位置。键值对存储之后作为Map.Entry。

### 怎么解决哈希碰撞？
当两个对象的hashCode相等时，会发生哈希碰撞。这两个键值对将会对应bucket数组中相同的位置，为了解决对象，HashMap采用链表，将映射到相同位置的键值对存储在一个链表里，也就是说HashMap是依靠一个链表类型的数组来实现存储和解决碰撞的。

### 如果两个键的hashCode相同，如果获取对象？
首先根据键的hashCode值确定该键值对Entry在bucket数组中的存储位置，然后遍历链表并调用equals()方法来找到正确的节点，找到最终要找的值对象。

### 如果HashMap的大小超过了负载因子定义的容量，怎么办？
HashMap默认的负载因子是0.75，当一个map中的entry填满了75%的bucket数组时，和其他集合类一样，将会创建原来HashMap大小的两倍的新的bucket数组，并将原来的对象放入新的bucket数组中，这个过程叫做rehashing。

### 为什么String，Integer这样的类适合作为键？
因为这些类是不可变的，也是final的，而且已经重写了equals()方法和 hashCode()方法，这保证了在使用键来计算hashCode时，键的值是不变的，从而保证键在put时和获取时对应的都是唯一相同的hashCode，从而正确的找到想要的对象。

# 3.JVM基础知识
## JVM区域划分
### 线程隔离：
* 程序计数器：是当前线程锁执行的字节码的指示器。为了能够使得每一个线程在线程切换后都能恢复到切换之前的状态，所以每个线程都需要有自己独立的程序计数器，并且不能相互干扰，因此程序计数器是线程私有的。
* Java栈：Java栈中存放的是一个个的栈帧，每个栈帧对应一个被调用的方法，在栈帧中包括局部变量表、操作数栈、指向当前方法所属于类的运行时常量池的引用、方法返回地址以及一些额外信息。
* 本地方法栈：为本地方法服务。

### 线程共享：
* 方法区：在方法区中存储每个类的信息（包括类的名称、方法、字段等）、静态变量、常量以及编译器编译之后的代码等。
* 堆：Java中的堆是用来存储对象实例的。堆是被所有线程共享的，在JVM中只有一个堆。在 Java 中，堆被划分成两个不同的区域：新生代、老年代。新生代主要存放新创建的和还没有进入老年代的对象，老年代存储经过多次新生代垃圾回收仍然存活的对象。新生代又被划分为三个区域：一个Eden区和两个幸存区。每次使用Eden区和其中一个幸存区，回收时采用的是复制回收算法，即将Eden区和其中一个幸存区中的活跃对象复制到另一个幸存区，然后进行回收。

## 垃圾回收算法有哪些？
### 引用计数器算法
当创建对象时，为这个对象在堆栈中分配内存的同时，还会产生一个引用计数器,同时引用计数器数加一，当产生新的引用时，计数器再加一，当有引用销毁时，计数器减一，当计数器被减为0的时候，标志着该对象已经没有引用，可以被回收了。但是，当两个对象相互引用的情景下，算法将无法适应。
### 根搜索算法
把所有的引用关系看做一张图，从一个节点开始，找到它的一个引用节点，然后继续寻找这个引用节点的引用节点。当所有引用节点寻找完毕后，剩下的节点就是没有被引用的节点，即可以被回收的节点。

## 收集后的垃圾由什么算法来回收？
### 标记-清除算法
从根集合进行扫描，对存活的对象进行标记，标记完毕后，将空间中未被标记的对象进行回收。当内存中存活对象较多时比较高效。缺点是会造成内存碎片。

### 复制算法（用于新生代）
从根集合进行扫描，将存活的对象复制到一块新的，未使用的空间里，再进行回收。这种方式对于内存中存活对象较少的情况极为高效。

### 标记-整理算法（用于老年代）
采用和标记-清除算法一样的方式进行标记，只是在清除的时候先将所有存活对象往左端空闲空间移动，并更新对应的指针。成本更高，但是可以解决内存碎片问题。

## 分代回收机制？
### 概念理解
* 新生代：对象从新生代消失的过程称为==minor GC==
* 老年代：对象从老年代消失的过程称为==major GC==（或者==full GC==）
### 过程描述
* 绝大多数新创建的对象被存放到Eden区内；
* 在Eden区执行第一次GC后，存活的对象被移动到其中一个幸存区；
* 此后，在Eden区执行GC后幸存的对象都会被移到同一个幸存区；
* 直到其中一个幸存区空间饱和之后，采用复制回收算法将存活的对象移动到另一个幸存区，然后清空之前饱和的幸存区；
* 以上步骤重复进行几次后依然存活的对象就会被移动到老年代

## JVM是怎么实现线程的？
每一个线程都会有独立的==程序计数器==（本质上就是一块线程隔离的数据区）来存储其下一条指令需要执行的字节码地址，在多线程场景下，该线程拿到CPU执行权后通过程序计数器就可以恢复到正确的执行位置。

[link](https://www.cnblogs.com/wbyp/p/7753528.html)

