---
layout:     post
title:      Java多线程
subtitle:   基本知识点小结
date:       2017-12-26
author:     mushuzi
header-img: img/thread.jpg
catalog: true
tags:
   - Java
---

## 什么是多线程？
多线程就是为了提高程序运行效率，典型的应用场景有多线程下载、QQ同时和多人聊天等

## 什么是进程？什么是线程？它们之间有什么关系？
 进程是正在运行的应用程序，一个操作系统可以同时有多个进程。
 
 线程是一条正在独立运行的执行顺序、执行流程、执行路径。
 
 进程是多个线程的集合。
 
 ## 什么是同步？什么是异步？
 同步对应单线程，是指代码按照从上往下的顺序执行；同步情况下，某一处代码出问题，其之后的代码将不会被执行。
 
 异步对应多线程，是指代码执行顺序不定，多个线程“同时”执行；异步情况下，某一个线程执行出问题，将不会影响其他线程的执行。
 
 异步相比于同步来说，可以提高程序执行的效率。
 
 同步和异步的对比，可以参照下图所示：
 
 ## 常用的多线程实现方式？
 ### 继承Thread类 --> 重写run()方法 --> 调用start()方法开启多线程
 
    //继承Tread类
    public class CreateThreadFromThread extends Thread{
        public void run(){
            for(int i = 0; i < 30; i++)
                System.out.println("这是子线程： i = " + i);
        }
    }
    
    //测试类
    public class Test{
        public static void main(String[] args){
             CreateThreadFromThread ct = new  CreateThreadFromThread();
            
            /*
            *注意这里不是调用run()方法，因为如果单纯调用run()方法，就是一个
            *简单的同步（单线程）下的方法调用，所以必须使用start()方法开启多线程。
            */
            ct.start(); //调用start()方法开启多线程
            
            for(int i = 0; i < 30; i ++)
                System.out.println("这是主线程： i = " + i);
        }
    }
    
 ###实现Runnable接口 --> 重写run()方法 --> 构建Thread对象 --> 调用start()方法开启多线程
 
    //实现Runnable接口
    public class CreateThreadFromRunnable implements Runnable{
        public void run(){
            for(int i = 0; i < 30; i++)
                System.out.println("这是子线程： i = " + i);
        }
    }
    
    //测试类
    public class Test{
        public static void main(String[] args){
            CreateThreadFromRunnable cr = new CreateThreadFromRunnable();
            Thread t = new Thread(cr);  
            /*
            *因为是通过实现接口的方式，自定义的run()方法是属于Runnable的子类
            *CreateThreadFromRunnable对象的，而开启多线程的start()方法是属于
            *Thread类对象的，CreateThreadFromRunnable类对象并不包含start()
            *方法，所以需要借助Thread类来用cr作为实际参数传递给Thread的构造
            *函数来构建一个Thread实例
            */
            
            t.start();  //开启多线程
            
            for(int i = 0; i < 30; i ++)
                System.out.println("这是主线程： i = " + i);
        }
    }
### 在实际的项目中，通常通过线程池实现多线程
## 继承Thread类的方式和实现Runnable接口的方式实现多线程，哪个更好？
实现Runnable接口的方式更好，实际开发都是面向接口开发。具体有以下三点优势：

*   适合多个相同程序代码的线程去处理同一资源的情况
*   可以避免由于Java的单继承特性带来的局限
*   增强了程序的健壮性，代码能够被多个线程共享，代码和数据是独立的。

## Java中的两类线程？以及两者之间的区别和联系
*  守护线程Daemon Thread：为其他线程的运行提供服务的线程，例如JVM中的gc线程。
*  用户线程User Thread（非守护线程）：用户自定义的线程

守护进程会跟随主线程一起销毁，而用户进程和主线程互不影响。守护进程不一定是虚拟机内部提供的，用户也可以自定义守护进程：thread.setDaemon(true);
如果用户线程已经全部退出运行，只剩下守护进程，虚拟机也就退出了，那么守护进程也没有必要再继续执行。

## join()方法的理解
在当前线程A的run()方法中调用另一个线程B的join()，表示当前线程愿意让出CPU调度权而让A线程先执行完毕。

为了加深理解，这里举一个经常会碰到的面试题或者笔试题（据说）：

题目：有T1,T2,T3三个线程，如何让T2在T1后面被执行并且T3在T2后面被执行。

实现代码：

    //思路：采用匿名内部类的方式模拟三个线程T1，T2，T3，然后使用join()实现题目要求的执行顺序
    public class JoinTest{
        public static void main(String[] args){
            //模拟线程T1
            Thread t1 = new Thread(new Runnable(){
                @Override
                public void run(){
                    for(int i = 0; i < 10; i++)
                        System.out.println("T1 : i = " + i);
                }
            });
            t1.start(); //启动T1线程
            
            //模拟线程T2
            Thread t2 = new Thread(new Runnable(){
                @Override
                public void run(){
                    try{
                        t1.join();  //在T2中调用T1的join()，让T1先执行
                    }catch(InterruptedException e){
                        e.printStackTrace();
                    }
                    
                    for(int i = 0; i < 10; i++)
                        System.out.println("T2 : i = " + i);
                }
            });
            t2.start(); //启动T2线程
            
            //模拟线程T3
            Thread t3 = new Thread(new Runnable(){
                @Override
                public void run(){
                    try{
                        t2.join();  //在T3中调用T1的join()，让T2先执行
                    }catch(InterruptedException e){
                        e.printStackTrace();
                    }
                    
                    for(int i = 0; i < 10; i++)
                        System.out.println("T3 : i = " + i);
                }
            });
            t3.start(); //启动T3线程
        }
    }
    
