---
layout:     post
title:      Java面试题总结——数据库相关
subtitle:   Java面试题总结——数据库相关
date:       2018-03-26
author:     mushuzi
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
   - Java
   - 数据库
---

# 数据库
## 数据库索引
### 基本概念
数据库索引本质上是一个查找问题。数据库索引是数据库管理系统的一个排序的数据结构，以协助快速查询、更新数据库表中数据==索引的实现通常是使用B树及B+树==。数据库索引以某种方式指向数据，以便于在这些数据结构上实现高级查找算法。一种简单的索引方式是维护一个==二叉查找树==，每个节点包含数据值和指向该数据值所在数据库的物理位置的指针，这样就可以应用二叉查找算法在O(logn)时间内获取到相应的数据。
### 创建索引的优劣
#### 优势
- 通过创建唯一性索引，可以保障数据表中每一行数据的唯一性；
- 可以大大加快数据的检索速度
- 在使用分组和排序子句进行数据检索时，可以显著减少查询中分组和排序的时间；
- 可以挺高系统性能

#### 劣势
- 创建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据量的增大而增大
- 索引需要耗费物理空间
- 当对表中数据进行增删改时，索引也要动态的维护，因此会降低数据的维护速度

### 哪些列适合创建索引？
- 在经常需要搜索的列上，创建索引可以提高搜索效率
- 在作为主键的列上使用唯一性索引，可以强制主键列的唯一性
- 在经常用作连接的列上（主要是外键），可以加快连接的速度
- 在经常需要排序的列上创建索引，因为索引已经排序，可以利用索引的排序加快排序查询的时间
- 在经常使用where子句的列上创建索引，加快条件的判断速度。

### 索引的类型
- 唯一性索引：不允许任何两行具有相同的索引。例如如果为职员表中的姓名列创建唯一性索引，则任意两个员工不能同名
- 主键索引：主键索引是唯一性索引的特定类型，该索引要求主键中的每一个值都唯一。在定义的主键的时候数据库会自动为表添加主键索引。
- 聚集索引：表中行的物理顺序与键值的索引顺序相同，一个表只能包含一个聚集索引

## 数据库三大范式
- 第一范式：数据库中的列不可再分，即必须保持原子性
- 第二范式：数据库中的列不可再分，即必须保持原子性；数据库中必须包含主键，并且没有包含在主键中的列必须完全依赖于主键，而不能只依赖于主键的一部分。
- 第三范式：数据库中的列不可再分，即必须保证原子性；数据库中必须包含主键，并且没有包含在逐渐中的列必须完全依赖于主键，而不能只依赖于主键的一部分；非主键列必须直接依赖于主键，不能存在传递依赖。

## 数据库基本操作
### 连接（join）
#### 基本概念
连接用在根据两个表或者多个表之间列的关系，从这些表中查询数据。连接分为inner join、left join、right join和full join四类
#### 区别
- inner join：左右两张表中共有的数据才会被查询出来
- left join：会查询出左表所有的数据和右表满足查询条件的数据（左边有但右表没有的数据用null显示）
- right join：出查询出右表所有的数据和左表满足查询条件的数据（右表有但左表没有的数据用null显示）
- full join：会查询出左表所有的数据和右表所有的数据（左表有但右表没有的项，以及右表有但左表没有的项都用null显示）

#### 在做表连接时需要遵循的原则
- 连接查询时，一般大表在前，小表在后
- 查询条件中的限制条件要写在表连接条件之前
- 尽量使用索引的字段来作为查询条件，以此增加查询效率

### 去重
distinct关键词：例如语句“select distinct name from Students"从表Students的name列中找出不重复的所有的值。


# 6.网络编程Socket的东西

# 7.IO NIO

# 8.如何实现一个LRU缓存
